第二章
2.1物理层
（1）概念：解决如何在连接各种计算机的传输媒体上传输数据比特流，而不是指具体的传输媒体。
（2）物理层的主要任务描述为确定与传输媒体的接口的一些特性		1.机械特性：例接口形状，大小，引线数目
	2.电气特性:例规定电压范围(-5V到+5V)
	3.功能特性：例规定-5V表示0，＋5V表示1
	4.过程特性：也称规程特性，例规定建立连接时各个相关部件的工作步骤



2.2数据通信的基础知识
（1）数据通信系统一般可划分为三大部分：源系统、传输系统、目的系统。
（2）源系统包括源点和发送器，目的系统包括接收器和终点。。
（3）通信的目的是传送消息。
（4）数据（data）运送消息的实体，通常是有意义的符号序列
（5）信号（signal）数据的电气的或电磁的表现。
	“模拟信号”代表消息的参数的取值是连续的。
	“数字信号”代表消息的参数的取值是离散的。
（6）码元（code）在使用使用时域的波形表示数字信号时，代表不同离散数值的基本波形。
注：根据形态求码元，根据码元求比特。
（7）信道一般表示向一个方向传送信息的媒体。所以咱们说平常的通信线路往往包含一条发送信息的信道和一条接收信息的信道。
	单向通信（单工通信）――只能有一个方向的通信而没有反方向的交互。
	双向交替通信（半双工通信）――通信的双方都可以发送信息，但不能双方同时发送(当然也就不能同时接收)。
	双向同时通信（全双工通信）――通信的双方可以同时发送和接收信息。 
（8）基带信号（即基本频带信号）――来自信源的信号。像计算机输出的代表各种文字或图像文件的数据信号都属于基带信号。   

	带通信号――把基带信号经过载波调制后，把信号的频率范围搬移到较高的频段以便在信道中传输（即仅在一段频率范围内能够通过信道）。
（9）几种最基本的调制方法 
	调幅(AM)：载波的振幅随基带数字信号而变化。 
	调频(FM)：载波的频率随基带数字信号而变化。
	调相(PM) ：载波的初始相位随基带数字信号而变化。
（10）常用编码
	单极性不归零码
只使用一个电压值，用高电平表示1，没电压表示0.
	双极性不归零码
用正电平和负电平分别表示二进制数据的1和0，正负幅值相等。
	双极性归零码
正负零三个电平，信号本身携带同步信息。
	曼彻斯特编码
bit中间有信号低-高跳变为0；bit中间有信号高-低跳变为1
	差分曼彻斯特编码
bit中间有信号跳变，bit与bit之间也有信号跳变，表示下一个bit为0 
bit中间有信号跳变， bit与bit之间无信号跳变，表示下一个bit为1 
（11）奈氏准则
理想低通信道的最高码元传输速率=2WBaud
	W是理想低通信道的带宽，单位为HZ。
	Baud是波特，是码元传输速率的单位
（12）信噪比（dB）10log10(S/N)
（13）
香农(Shannon)用信息论的理论推导出了带宽受限且有高斯白噪声干扰的信道的极限、无差错的信息传输速率。
信道的极限信息传输速率 C 可表达为
        C = W log2(1+S/N)  b/s 
W 为信道的带宽（以 Hz 为单位）；
S 为信道内所传信号的平均功率；
N 为信道内部的高斯噪声功率。  
信道的带宽或信道中的信噪比（dB）越大，则信息的极限传输速率就越高。 


2.3物理层下面的传输媒体
（1）导向传输媒体
电磁波沿着固体（铜丝或光纤）媒体传播。
	1.双绞线
		屏蔽双绞线 STP
		无屏蔽双绞线 UTP
	2.同轴电缆
		50欧姆   同轴电缆
		75欧姆 ?同轴电缆
	3.光缆
（2）光线在纤芯中传输的方式是不断地全反射
 包层（低折射率的媒体）
 纤芯（高折射率的媒体）
（3）非导向传输媒体：非导向传输媒体就是指自由空间，其中的电磁波传输被称为无线传输。
	无线传输所使用的频段很广。
	短波通信主要是靠电离层的反射，但短波信道的通信质量较差。
	微波在空间主要是直线传播。 
（4）微波通信的两种方式：
	地面微波接力通信
	卫星通信 
（5） 物理层设备----集线器
	工作特点：它在网络中只起到信号放大和重发作用，其目的是扩大网络的传输范围，而不具备信号的定向传送能力
	最大传输距离：100m
	集线器是一个大的冲突域



2.4信道复用技术
（1）复用(multiplexing)是通信技术中的基本概念。 
（2）最基本的复用：频分复用和时分复用
（3）频分复用的所有用户在同样的时间占用不同的带宽资源（请注意，这里的“带宽”是频率带宽而不是数据的发送速率）
（4）时分复用：将时间划分为一段段等长的时分复用帧，
每一个用户所占用的时隙是周期性地出现，
每一个用户所占用的时隙是周期性地出现。
（5）时分复用的所有用户是在不同的时间占用同样的频带宽度
（6）波分复用：波分复用就是光的频分复用。 
（7）码分复用：各用户使用经过特殊挑选的不同码型，因此彼此不会造成干扰。
这种系统发送的信号有很强的抗干扰能力，其频谱类似于白噪声，不易被敌人发现。 
每一个比特时间划分为 m 个短的间隔，称为码片






























  


