第一章
1.1
1.21世纪的重要特征：数字化，网络化，信息化。
2.网络指三网：电信网络、有线电视网络、计算机网络（发展最快并起到核心作用）
3.计算机网络向用户提供的最重要的功能有两个：（1）连通性（2）共享（信息共享，软件共享、硬件共享）。



1.2
1.网络：网络由若干结点和连接这些结点的链路组成。
2.网络和网络还可以通过路由器互连起来，这样就构成了一个覆盖更大的网络，即互联网（网络的网络）。
3.因特网是世界上最大的互连网络，大家把连在因特网上的计算机都称为主机。
4.网络把许多计算机连接在一起，因特网把许多网络连在一起。
5.因特网发展的三个阶段
第一阶段：
由单个网络ARPANET向互联网发展的过程。1969年美国国防部创建的第一个分组交换网ARPANET。1983年TCP/IP协议成为ARPANET 
的标准协议。因特网诞生。
第二阶段：
三级结构的因特网：主干网、地区网、校园网
第三阶段：
逐渐形成多层次ISP结构的英特网。
6.ISP（Internet Service Provider）因特网服务提供商。
7.“上网”指通过某个ISP获得的IP地址接入到因特网
8.根据覆盖面积的大小以及拥有的IP地址数目的不同，ISP也分为不同的层次：主干ISP、地区ISP、本地ISP。
9.万维网World Wide Web（WEB开发里有详细笔记）



1.3
1.因特网的组成：(因特网=边缘部分+核心部分）
	       （       =资源子网+通信子网)
（1）边缘部分：所有连在因特网上的主机组成。这部分用户直接使用
（2）核心部分：由大量网络和连接这些网络的路由器组成。这部分为边缘部分服务。
2.处在边缘部分的主机又称为端系统。
3.网络边缘端系统的通信方式可划分为两大类：客户-服务器方式（C/S）和P2P（Peer to Peer）对等方式
3.客户-服务器方式：客户是服务请求方，服务器是服务提供方。
4.对等方式：指两个主机在通信时并不区分哪一个是服务请求方还是服务提供方。
工作方式：P2P文件共享



1.3.2网络的核心部分
1.在网络核心部分起特殊作用的是路由器（router），它是一种专用计算机但不是主机。
2.路由器是实现分组交换的关键结构，任务是换发收到的分组。
3.电路交换：建立连接             通话          释放连接
          申请占用通信资源  一直占用通信资源  归还通信资源
特点：在通话的全部时间内，通话的两个用户始终占用端到端的通信资源。
用电路交换传输计算机数据时，其线路的传输效率往往很低。
4.分组交换
（1）发送的整块数据称为报文。
（2）把报文分组，分为等长的数据，每一段数据前加上一些必要的控制信息组成的首部后，就构成了分组。
（3）分组交换的优点：
      高效 灵活 迅速 可靠 
     缺点：时延 开销
5.报文交换：
时延长 报文一般比分组长的多。
6.三种交换的主要特点：
电路交换：整个报文的比特流连续地从源点到达终点，好像在一个管道中传输。
报文交换：整个报文先传送到相邻结点，全部储存下来后查找转发表，转发到下一个结点。
分组交换：单个分组传送到相邻结点，存储下来后查找转发表，转发到下一个结点。




1.5计算机的类别

1.计算机网络的最简单定义：一些相互连接到的、自治的计算机的集合。
2.计算机网络的类别
   按网络的作用范围
 （1）广域网（WAN）
 （2）城域网（MAN）
 （3）局域网（LAN）
 （4）个人区域网（PAN）
  
  按网络使用者分类
 （1）公用网
 （2）专用网
  
  用来把用户接入到因特网的网络
 本地接入网 或 居民接入网




1.6计算机性能
指标： 
（1）速率 ：指传输数据的速率，也成为数据率或比特率。单位b/s或bit/s
（2）带宽：语音通话：信号具有的频带宽度。单位是赫
   计算机网络：表示网络的通信线路传送数据的能力。在单位时间内从网络中的某一点到另外一点所能通过的“最高数据率”。单位：b/s
（3）吞吐量
（4）时延 发送时延=数据帧长度（b）/发送速率（b/s）
          传播时延=信道长度（m）/电磁波在信道上的传输速率（m/s）
	  排队时延
	  处理时延
（5）时延带宽积
（6）往返时间RTT（Round-Trip Time）
（7）利用率




1.7计算机网络体系结构
（1）OSI/RM 开放系统互连基本参考系统(7层模型)
（2）TCP/IP（4层模型）
（3）得到广泛应用的不是法律上的国际标准OSI，而是事实上的国际标准TCP/IP
（4）网络协议：为进行中的数据交换而建立的规则、标准或约定
（5）网络协议三要素：
           1.语法：数据与控制信息的结构或格式。
           2.语义：需要发出何种控制信息，完成何种动作以及作出何种反应。
           3.同步：时间实现顺序的详细说明。
（6）分层的好处：
     	   1.各层之间是相互独立的。
	   2.灵活性好
	   3.结构上可分割开
	   4.易于实现和维护
	   5.能促进标准化工作
（7）网络体系结构：计算机网络的各层及其协议的集合。
 	  	Or 计算机网络及其构件所应完成的功能的精确定义。

（8）五层协议：                                                     
               5 应用层：接为用户的应用进程提供服务                         
	       4 运输层：负责向两个主机中进程之间的通信提供服务
	       3 网络层：在不同主机之间的通信提供服务
 	       2 数据链路层：在两个相邻结点之间传送数据
	       1 物理层：协调在物理媒体中传送比特流所需要的各种功能。
   各层数据单元：
               5 应用层：应用层PDU                 
	       4 运输层：运输层报文	
	       3 网络层：IP数据报（IP分组）
 	       2 数据链路层：数据帧
	       1 物理层：比特
注：运输层最重要的协议是传输控制协议TCP和用户数据报协议UDP。网络层最重要的协议是网际IP协议。
（9）实体：交换信息的硬件或软件进程
     协议：控制两个对等实体（多个实体）通信的规则的集合（水平）下面的协议对上面的实体是透明的
     服务：下层向上层提供服务，上层需要使用下层提供的服务来实现本层的功能（垂直）
     服务访问点：相邻两层实体间交换信息的地方
（10）OSI把层与层之间交换的数据单位称为服务数据单元
      OSI把对等层之间传送的数据单位称为该层的协议数据单元。

















